{{#include ../../banners/hacktricks-training.md}}

**Η αρχική ανάρτηση είναι** [**https://itm4n.github.io/windows-registry-rpceptmapper-eop/**](https://itm4n.github.io/windows-registry-rpceptmapper-eop/)

## Περίληψη

Δύο κλειδιά μητρώου βρέθηκαν ότι είναι εγγράψιμα από τον τρέχοντα χρήστη:

- **`HKLM\SYSTEM\CurrentControlSet\Services\Dnscache`**
- **`HKLM\SYSTEM\CurrentControlSet\Services\RpcEptMapper`**

Προτάθηκε να ελεγχθούν οι άδειες της υπηρεσίας **RpcEptMapper** χρησιμοποιώντας το **regedit GUI**, συγκεκριμένα την καρτέλα **Effective Permissions** του παραθύρου **Advanced Security Settings**. Αυτή η προσέγγιση επιτρέπει την αξιολόγηση των παραχωρημένων αδειών σε συγκεκριμένους χρήστες ή ομάδες χωρίς την ανάγκη να εξεταστεί κάθε Access Control Entry (ACE) ξεχωριστά.

Μια στιγμιότυπη οθόνη έδειξε τις άδειες που αποδόθηκαν σε έναν χρήστη με χαμηλά προνόμια, μεταξύ των οποίων η άδεια **Create Subkey** ήταν αξιοσημείωτη. Αυτή η άδεια, που αναφέρεται επίσης ως **AppendData/AddSubdirectory**, αντιστοιχεί με τα ευρήματα του σεναρίου.

Η αδυναμία τροποποίησης ορισμένων τιμών άμεσα, αλλά η ικανότητα δημιουργίας νέων υποκλειδιών, παρατηρήθηκε. Ένα παράδειγμα που τονίστηκε ήταν μια προσπάθεια να αλλάξει η τιμή **ImagePath**, η οποία είχε ως αποτέλεσμα ένα μήνυμα πρόσβασης απαγορευμένης.

Παρά αυτούς τους περιορισμούς, εντοπίστηκε μια πιθανότητα για κλιμάκωση προνομίων μέσω της δυνατότητας εκμετάλλευσης του υποκλειδιού **Performance** μέσα στη δομή μητρώου της υπηρεσίας **RpcEptMapper**, ένα υποκλειδί που δεν υπάρχει από προεπιλογή. Αυτό θα μπορούσε να επιτρέψει την εγγραφή DLL και την παρακολούθηση απόδοσης.

Συμβουλευτήκαμε τεκμηρίωση σχετικά με το υποκλειδί **Performance** και τη χρήση του για παρακολούθηση απόδοσης, οδηγώντας στην ανάπτυξη ενός αποδεικτικού DLL. Αυτό το DLL, που αποδεικνύει την υλοποίηση των συναρτήσεων **OpenPerfData**, **CollectPerfData** και **ClosePerfData**, δοκιμάστηκε μέσω **rundll32**, επιβεβαιώνοντας την επιτυχία της λειτουργίας του.

Ο στόχος ήταν να αναγκαστεί η υπηρεσία **RPC Endpoint Mapper** να φορτώσει το κατασκευασμένο DLL απόδοσης. Παρατηρήσεις αποκάλυψαν ότι η εκτέλεση ερωτημάτων WMI κλάσεων που σχετίζονται με τα Δεδομένα Απόδοσης μέσω PowerShell είχε ως αποτέλεσμα τη δημιουργία ενός αρχείου καταγραφής, επιτρέποντας την εκτέλεση αυθαίρετου κώδικα υπό το πλαίσιο **LOCAL SYSTEM**, παρέχοντας έτσι ανυψωμένα προνόμια.

Η επιμονή και οι πιθανές επιπτώσεις αυτής της ευπάθειας υπογραμμίστηκαν, τονίζοντας τη σημασία της για στρατηγικές μετά την εκμετάλλευση, πλευρική κίνηση και αποφυγή συστημάτων antivirus/EDR.

Αν και η ευπάθεια αποκαλύφθηκε αρχικά ακούσια μέσω του σεναρίου, τονίστηκε ότι η εκμετάλλευσή της περιορίζεται σε παλαιότερες εκδόσεις των Windows (π.χ. **Windows 7 / Server 2008 R2**) και απαιτεί τοπική πρόσβαση.

{{#include ../../banners/hacktricks-training.md}}
