Assim como os formatos de arquivo de imagem, a manipulação de arquivos de áudio e vídeo é um tema comum em desafios de forense CTF, não porque a invasão ou ocultação de dados aconteça dessa maneira no mundo real, mas apenas porque áudio e vídeo são divertidos. Assim como nos formatos de arquivo de imagem, a esteganografia pode ser usada para incorporar uma mensagem secreta nos dados do conteúdo, e novamente você deve verificar as áreas de metadados do arquivo em busca de pistas. Seu primeiro passo deve ser dar uma olhada com a ferramenta [mediainfo](https://mediaarea.net/en/MediaInfo) (ou `exiftool`) e identificar o tipo de conteúdo e olhar seus metadados.

O Audacity é a principal ferramenta de visualização de arquivos de áudio de código aberto. Os autores de desafios CTF adoram codificar texto em formas de onda de áudio, que você pode ver usando a visualização de espectrograma (embora uma ferramenta especializada chamada Sonic Visualiser seja melhor para essa tarefa em particular). O Audacity também pode permitir que você diminua a velocidade, reverta e faça outras manipulações que podem revelar uma mensagem oculta se você suspeitar que há uma (se você ouvir áudio distorcido, interferência ou estática). O Sox é outra ferramenta útil de linha de comando para converter e manipular arquivos de áudio.

Também é comum verificar os bits menos significativos (LSB) em busca de uma mensagem secreta. A maioria dos formatos de mídia de áudio e vídeo usa "pedaços" discretos (de tamanho fixo) para que possam ser transmitidos; os LSBs desses pedaços são um lugar comum para contrabandear alguns dados sem afetar visivelmente o arquivo.

Às vezes, uma mensagem pode ser codificada no áudio como tons DTMF ou código morse. Para esses casos, tente trabalhar com o [multimon-ng](http://tools.kali.org/wireless-attacks/multimon-ng) para decodificá-los.

Os formatos de arquivo de vídeo são formatos de contêiner que contêm fluxos separados de áudio e vídeo que são multiplexados juntos para reprodução. Para analisar e manipular formatos de arquivo de vídeo, é recomendado o uso do [FFmpeg](http://ffmpeg.org/). `ffmpeg -i` fornece uma análise inicial do conteúdo do arquivo. Ele também pode desmultiplexar ou reproduzir os fluxos de conteúdo. O poder do FFmpeg é exposto ao Python usando o [ffmpy](http://ffmpy.readthedocs.io/en/latest/examples.html).
