# User Namespace

{{#include ../../../../banners/hacktricks-training.md}}

## Basic Information

एक user namespace एक Linux kernel विशेषता है जो **उपयोगकर्ता और समूह ID मैपिंग का पृथक्करण प्रदान करती है**, जिससे प्रत्येक user namespace को **अपने स्वयं के उपयोगकर्ता और समूह IDs का सेट** मिल सके। यह पृथक्करण विभिन्न user namespaces में चलने वाली प्रक्रियाओं को **विभिन्न विशेषाधिकार और स्वामित्व** रखने की अनुमति देता है, भले ही वे संख्यात्मक रूप से समान उपयोगकर्ता और समूह IDs साझा करते हों।

User namespaces विशेष रूप से कंटेनरीकरण में उपयोगी होते हैं, जहां प्रत्येक कंटेनर को अपने स्वतंत्र उपयोगकर्ता और समूह IDs का सेट होना चाहिए, जिससे कंटेनरों और होस्ट सिस्टम के बीच बेहतर सुरक्षा और पृथक्करण संभव हो सके।

### How it works:

1. जब एक नया user namespace बनाया जाता है, तो यह **उपयोगकर्ता और समूह ID मैपिंग का एक खाली सेट** के साथ **शुरू होता है**। इसका मतलब है कि नए user namespace में चलने वाली कोई भी प्रक्रिया **शुरुआत में namespace के बाहर कोई विशेषाधिकार नहीं रखेगी**।
2. ID मैपिंग को नए namespace में उपयोगकर्ता और समूह IDs और माता-पिता (या होस्ट) namespace में IDs के बीच स्थापित किया जा सकता है। यह **नए namespace में प्रक्रियाओं को माता-पिता namespace में उपयोगकर्ता और समूह IDs के अनुसार विशेषाधिकार और स्वामित्व प्राप्त करने की अनुमति देता है**। हालाँकि, ID मैपिंग को विशिष्ट रेंज और IDs के उपसमुच्चयों तक सीमित किया जा सकता है, जिससे नए namespace में प्रक्रियाओं को दिए गए विशेषाधिकार पर बारीक नियंत्रण संभव हो सके।
3. एक user namespace के भीतर, **प्रक्रियाओं के पास namespace के भीतर संचालन के लिए पूर्ण रूट विशेषाधिकार (UID 0) हो सकते हैं**, जबकि अभी भी namespace के बाहर सीमित विशेषाधिकार रख सकते हैं। यह **कंटेनरों को अपने स्वयं के namespace के भीतर रूट-जैसी क्षमताओं के साथ चलाने की अनुमति देता है बिना होस्ट सिस्टम पर पूर्ण रूट विशेषाधिकार के**।
4. प्रक्रियाएँ `setns()` सिस्टम कॉल का उपयोग करके namespaces के बीच स्थानांतरित हो सकती हैं या `unshare()` या `clone()` सिस्टम कॉल का उपयोग करके नए namespaces बना सकती हैं जिसमें `CLONE_NEWUSER` फ्लैग होता है। जब कोई प्रक्रिया एक नए namespace में जाती है या एक बनाती है, तो यह उस namespace से संबंधित उपयोगकर्ता और समूह ID मैपिंग का उपयोग करना शुरू कर देगी।

## Lab:

### Create different Namespaces

#### CLI
```bash
sudo unshare -U [--mount-proc] /bin/bash
```
एक नए `/proc` फ़ाइल सिस्टम के उदाहरण को माउंट करके, यदि आप पैरामीटर `--mount-proc` का उपयोग करते हैं, तो आप सुनिश्चित करते हैं कि नए माउंट नामस्थान में **उस नामस्थान के लिए विशिष्ट प्रक्रिया जानकारी का सटीक और अलगावित दृश्य** है।

<details>

<summary>त्रुटि: bash: fork: मेमोरी आवंटित नहीं कर सकता</summary>

जब `unshare` को `-f` विकल्प के बिना निष्पादित किया जाता है, तो लिनक्स नए PID (प्रक्रिया आईडी) नामस्थान को संभालने के तरीके के कारण एक त्रुटि का सामना करता है। मुख्य विवरण और समाधान नीचे दिए गए हैं:

1. **समस्या का विवरण**:

- लिनक्स कर्नेल एक प्रक्रिया को `unshare` सिस्टम कॉल का उपयोग करके नए नामस्थान बनाने की अनुमति देता है। हालाँकि, नए PID नामस्थान के निर्माण की शुरुआत करने वाली प्रक्रिया (जिसे "unshare" प्रक्रिया कहा जाता है) नए नामस्थान में प्रवेश नहीं करती है; केवल इसकी बाल प्रक्रियाएँ करती हैं।
- `%unshare -p /bin/bash%` चलाने से `/bin/bash` उसी प्रक्रिया में शुरू होता है जैसे `unshare`। परिणामस्वरूप, `/bin/bash` और इसकी बाल प्रक्रियाएँ मूल PID नामस्थान में होती हैं।
- नए नामस्थान में `/bin/bash` की पहली बाल प्रक्रिया PID 1 बन जाती है। जब यह प्रक्रिया समाप्त होती है, तो यह नामस्थान की सफाई को ट्रिगर करती है यदि कोई अन्य प्रक्रियाएँ नहीं हैं, क्योंकि PID 1 का अनाथ प्रक्रियाओं को अपनाने की विशेष भूमिका होती है। लिनक्स कर्नेल तब उस नामस्थान में PID आवंटन को अक्षम कर देगा।

2. **परिणाम**:

- नए नामस्थान में PID 1 का समाप्त होना `PIDNS_HASH_ADDING` ध्वज की सफाई की ओर ले जाता है। इसका परिणाम यह होता है कि नए प्रक्रिया बनाने के समय `alloc_pid` फ़ंक्शन नए PID को आवंटित करने में विफल रहता है, जिससे "Cannot allocate memory" त्रुटि उत्पन्न होती है।

3. **समाधान**:
- इस समस्या को `unshare` के साथ `-f` विकल्प का उपयोग करके हल किया जा सकता है। यह विकल्प `unshare` को नए PID नामस्थान बनाने के बाद एक नई प्रक्रिया बनाने के लिए फोर्क करता है।
- `%unshare -fp /bin/bash%` निष्पादित करने से यह सुनिश्चित होता है कि `unshare` कमांड स्वयं नए नामस्थान में PID 1 बन जाता है। `/bin/bash` और इसकी बाल प्रक्रियाएँ फिर इस नए नामस्थान में सुरक्षित रूप से समाहित होती हैं, PID 1 के पूर्ववर्ती समाप्त होने को रोकती हैं और सामान्य PID आवंटन की अनुमति देती हैं।

यह सुनिश्चित करके कि `unshare` `-f` ध्वज के साथ चलता है, नए PID नामस्थान को सही ढंग से बनाए रखा जाता है, जिससे `/bin/bash` और इसकी उप-प्रक्रियाएँ मेमोरी आवंटन त्रुटि का सामना किए बिना कार्य कर सकें।

</details>

#### Docker
```bash
docker run -ti --name ubuntu1 -v /usr:/ubuntu1 ubuntu bash
```
Docker डेमन को **`--userns-remap=default`** के साथ शुरू करने की आवश्यकता है (उबंटू 14.04 में, यह `/etc/default/docker` को संशोधित करके और फिर `sudo service docker restart` चलाकर किया जा सकता है)

### जांचें कि आपका प्रक्रिया किस namespace में है
```bash
ls -l /proc/self/ns/user
lrwxrwxrwx 1 root root 0 Apr  4 20:57 /proc/self/ns/user -> 'user:[4026531837]'
```
यह संभव है कि आप docker कंटेनर से उपयोगकर्ता मानचित्र की जांच कर सकें:
```bash
cat /proc/self/uid_map
0          0 4294967295  --> Root is root in host
0     231072      65536  --> Root is 231072 userid in host
```
या होस्ट से:
```bash
cat /proc/<pid>/uid_map
```
### सभी उपयोगकर्ता नामस्थान खोजें
```bash
sudo find /proc -maxdepth 3 -type l -name user -exec readlink {} \; 2>/dev/null | sort -u
# Find the processes with an specific namespace
sudo find /proc -maxdepth 3 -type l -name user -exec ls -l  {} \; 2>/dev/null | grep <ns-number>
```
### एक उपयोगकर्ता नामस्थान के अंदर प्रवेश करें
```bash
nsenter -U TARGET_PID --pid /bin/bash
```
आप केवल **दूसरे प्रक्रिया नामस्थान में प्रवेश कर सकते हैं यदि आप रूट हैं**। और आप **दूसरे नामस्थान में प्रवेश नहीं कर सकते** **बिना एक वर्णनकर्ता** जो इसे इंगित करता है (जैसे `/proc/self/ns/user`)।

### नया उपयोगकर्ता नामस्थान बनाएं (मैपिंग के साथ)
```bash
unshare -U [--map-user=<uid>|<name>] [--map-group=<gid>|<name>] [--map-root-user] [--map-current-user]
```

```bash
# Container
sudo unshare -U /bin/bash
nobody@ip-172-31-28-169:/home/ubuntu$ #Check how the user is nobody

# From the host
ps -ef | grep bash # The user inside the host is still root, not nobody
root       27756   27755  0 21:11 pts/10   00:00:00 /bin/bash
```
### Recovering Capabilities

In the case of user namespaces, **जब एक नया उपयोगकर्ता नामस्थान बनाया जाता है, तो उस नामस्थान में प्रवेश करने वाली प्रक्रिया को पूर्ण क्षमताओं का एक सेट दिया जाता है**। ये क्षमताएँ प्रक्रिया को विशेषाधिकार प्राप्त संचालन करने की अनुमति देती हैं जैसे कि **माउंटिंग** **फाइल सिस्टम**, उपकरण बनाना, या फ़ाइलों के स्वामित्व को बदलना, लेकिन **केवल इसके उपयोगकर्ता नामस्थान के संदर्भ में**।

उदाहरण के लिए, जब आपके पास एक उपयोगकर्ता नामस्थान के भीतर `CAP_SYS_ADMIN` क्षमता होती है, तो आप उन संचालन को कर सकते हैं जो आमतौर पर इस क्षमता की आवश्यकता होती है, जैसे कि फाइल सिस्टम को माउंट करना, लेकिन केवल आपके उपयोगकर्ता नामस्थान के संदर्भ में। इस क्षमता के साथ किए गए कोई भी संचालन होस्ट सिस्टम या अन्य नामस्थानों को प्रभावित नहीं करेंगे।

> [!WARNING]
> इसलिए, भले ही एक नए उपयोगकर्ता नामस्थान के अंदर एक नई प्रक्रिया प्राप्त करना **आपको सभी क्षमताएँ वापस देगा** (CapEff: 000001ffffffffff), आप वास्तव में **केवल नामस्थान से संबंधित क्षमताओं का उपयोग कर सकते हैं** (उदाहरण के लिए माउंट) लेकिन हर एक का नहीं। इसलिए, यह अपने आप में एक Docker कंटेनर से भागने के लिए पर्याप्त नहीं है।
```bash
# There are the syscalls that are filtered after changing User namespace with:
unshare -UmCpf  bash

Probando: 0x067 . . . Error
Probando: 0x070 . . . Error
Probando: 0x074 . . . Error
Probando: 0x09b . . . Error
Probando: 0x0a3 . . . Error
Probando: 0x0a4 . . . Error
Probando: 0x0a7 . . . Error
Probando: 0x0a8 . . . Error
Probando: 0x0aa . . . Error
Probando: 0x0ab . . . Error
Probando: 0x0af . . . Error
Probando: 0x0b0 . . . Error
Probando: 0x0f6 . . . Error
Probando: 0x12c . . . Error
Probando: 0x130 . . . Error
Probando: 0x139 . . . Error
Probando: 0x140 . . . Error
Probando: 0x141 . . . Error
```
{{#include ../../../../banners/hacktricks-training.md}}
