# macOS AppleFS

{{#include ../../banners/hacktricks-training.md}}

## Apple Proprietary File System (APFS)

**Apple File System (APFS)** είναι ένα σύγχρονο σύστημα αρχείων που έχει σχεδιαστεί για να αντικαταστήσει το Hierarchical File System Plus (HFS+). Η ανάπτυξή του καθοδηγήθηκε από την ανάγκη για **βελτιωμένη απόδοση, ασφάλεια και αποδοτικότητα**.

Ορισμένα αξιοσημείωτα χαρακτηριστικά του APFS περιλαμβάνουν:

1. **Κοινή Χρήση Χώρου**: Το APFS επιτρέπει σε πολλαπλούς τόμους να **μοιράζονται την ίδια υποκείμενη ελεύθερη αποθήκευση** σε μια φυσική συσκευή. Αυτό επιτρέπει πιο αποδοτική χρήση του χώρου, καθώς οι τόμοι μπορούν να αναπτύσσονται και να συρρικνώνονται δυναμικά χωρίς την ανάγκη χειροκίνητης αλλαγής μεγέθους ή επανακατανομής.
1. Αυτό σημαίνει, σε σύγκριση με παραδοσιακές κατανομές σε δίσκους αρχείων, **ότι στο APFS διαφορετικές κατανομές (τόμοι) μοιράζονται όλο το χώρο του δίσκου**, ενώ μια κανονική κατανομή είχε συνήθως σταθερό μέγεθος.
2. **Στιγμιότυπα**: Το APFS υποστηρίζει **δημιουργία στιγμιότυπων**, τα οποία είναι **μόνο για ανάγνωση**, στιγμές του συστήματος αρχείων. Τα στιγμιότυπα επιτρέπουν αποδοτικά αντίγραφα ασφαλείας και εύκολες ανακλήσεις συστήματος, καθώς καταναλώνουν ελάχιστο επιπλέον χώρο αποθήκευσης και μπορούν να δημιουργηθούν ή να αναιρεθούν γρήγορα.
3. **Κλώνοι**: Το APFS μπορεί να **δημιουργήσει κλώνους αρχείων ή καταλόγων που μοιράζονται την ίδια αποθήκευση** με το πρωτότυπο μέχρι να τροποποιηθεί είτε ο κλώνος είτε το πρωτότυπο αρχείο. Αυτό το χαρακτηριστικό παρέχει έναν αποδοτικό τρόπο δημιουργίας αντιγράφων αρχείων ή καταλόγων χωρίς να διπλασιάζεται ο χώρος αποθήκευσης.
4. **Κρυπτογράφηση**: Το APFS **υποστηρίζει εγγενώς την κρυπτογράφηση ολόκληρου του δίσκου** καθώς και κρυπτογράφηση ανά αρχείο και ανά κατάλογο, ενισχύοντας την ασφάλεια των δεδομένων σε διάφορες περιπτώσεις χρήσης.
5. **Προστασία από Κρασάρισμα**: Το APFS χρησιμοποιεί ένα **σχέδιο μεταδεδομένων copy-on-write που διασφαλίζει τη συνέπεια του συστήματος αρχείων** ακόμη και σε περιπτώσεις ξαφνικής απώλειας ρεύματος ή κρασάρισμα συστήματος, μειώνοντας τον κίνδυνο διαφθοράς δεδομένων.

Συνολικά, το APFS προσφέρει ένα πιο σύγχρονο, ευέλικτο και αποδοτικό σύστημα αρχείων για τις συσκευές Apple, με έμφαση στη βελτιωμένη απόδοση, αξιοπιστία και ασφάλεια.
```bash
diskutil list # Get overview of the APFS volumes
```
## Firmlinks

Ο όγκος `Data` είναι προσαρτημένος στο **`/System/Volumes/Data`** (μπορείτε να το ελέγξετε με το `diskutil apfs list`).

Η λίστα των firmlinks μπορεί να βρεθεί στο αρχείο **`/usr/share/firmlinks`**.
```bash

```
{{#include ../../banners/hacktricks-training.md}}
