{{#include ../../../banners/hacktricks-training.md}}

## smss.exe

**Διαχειριστής Συνεδρίας**.\
Η Συνεδρία 0 ξεκινά **csrss.exe** και **wininit.exe** (**υπηρεσίες** **OS**) ενώ η Συνεδρία 1 ξεκινά **csrss.exe** και **winlogon.exe** (**συνεδρία** **χρήστη**). Ωστόσο, θα πρέπει να δείτε **μόνο μία διαδικασία** αυτού του **δυαδικού** χωρίς παιδιά στο δέντρο διαδικασιών.

Επίσης, οι συνεδρίες εκτός από τις 0 και 1 μπορεί να σημαίνουν ότι συμβαίνουν συνεδρίες RDP.

## csrss.exe

**Διαδικασία Υποσυστήματος Πελάτη/Διακομιστή**.\
Διαχειρίζεται **διαδικασίες** και **νήματα**, καθιστά διαθέσιμη την **API** **Windows** για άλλες διαδικασίες και επίσης **χαρτογραφεί γράμματα δίσκων**, δημιουργεί **temp αρχεία** και χειρίζεται τη διαδικασία **τερματισμού**.

Υπάρχει μία **που εκτελείται στη Συνεδρία 0 και άλλη μία στη Συνεδρία 1** (έτσι **2 διαδικασίες** στο δέντρο διαδικασιών). Μία άλλη δημιουργείται **ανά νέα Συνεδρία**.

## winlogon.exe

**Διαδικασία Σύνδεσης Windows**.\
Είναι υπεύθυνη για τη **σύνδεση**/**αποσύνδεση** του χρήστη. Εκκινεί το **logonui.exe** για να ζητήσει όνομα χρήστη και κωδικό πρόσβασης και στη συνέχεια καλεί το **lsass.exe** για να τα επαληθεύσει.

Στη συνέχεια, εκκινεί το **userinit.exe** που καθορίζεται στο **`HKLM\SOFTWARE\Microsoft\Windows NT\CurrentVersion\Winlogon`** με κλειδί **Userinit**.

Επιπλέον, η προηγούμενη μητρώο θα πρέπει να έχει **explorer.exe** στο **κλειδί Shell** ή μπορεί να κακοποιηθεί ως μέθοδος **επιμονής κακόβουλου λογισμικού**.

## wininit.exe

**Διαδικασία Αρχικοποίησης Windows**. \
Εκκινεί **services.exe**, **lsass.exe** και **lsm.exe** στη Συνεδρία 0. Θα πρέπει να υπάρχει μόνο 1 διαδικασία.

## userinit.exe

**Εφαρμογή Σύνδεσης Userinit**.\
Φορτώνει το **ntduser.dat στο HKCU** και αρχικοποιεί το **περιβάλλον** **χρήστη** και εκτελεί **σενάρια** **σύνδεσης** και **GPO**.

Εκκινεί το **explorer.exe**.

## lsm.exe

**Διαχειριστής Τοπικής Συνεδρίας**.\
Δουλεύει με το smss.exe για να χειριστεί τις συνεδρίες χρηστών: Σύνδεση/αποσύνδεση, εκκίνηση κελύφους, κλείδωμα/ξεκλείδωμα επιφάνειας εργασίας, κ.λπ.

Μετά το W7, το lsm.exe μετατράπηκε σε υπηρεσία (lsm.dll).

Θα πρέπει να υπάρχει μόνο 1 διαδικασία στο W7 και από αυτές μια υπηρεσία που εκτελεί τη DLL.

## services.exe

**Διαχειριστής Ελέγχου Υπηρεσιών**.\
Φορτώνει **υπηρεσίες** που έχουν ρυθμιστεί ως **αυτόματη εκκίνηση** και **οδηγούς**.

Είναι η γονική διαδικασία του **svchost.exe**, **dllhost.exe**, **taskhost.exe**, **spoolsv.exe** και πολλών άλλων.

Οι υπηρεσίες ορίζονται στο `HKLM\SYSTEM\CurrentControlSet\Services` και αυτή η διαδικασία διατηρεί μια βάση δεδομένων στη μνήμη με πληροφορίες υπηρεσιών που μπορούν να ερωτηθούν από το sc.exe.

Σημειώστε πώς **ορισμένες** **υπηρεσίες** θα εκτελούνται σε **δική τους διαδικασία** και άλλες θα **μοιράζονται μια διαδικασία svchost.exe**.

Θα πρέπει να υπάρχει μόνο 1 διαδικασία.

## lsass.exe

**Υποσύστημα Τοπικής Ασφάλειας**.\
Είναι υπεύθυνο για την **αυθεντικοποίηση** του χρήστη και τη δημιουργία των **ασφαλιστικών** **token**. Χρησιμοποιεί πακέτα αυθεντικοποίησης που βρίσκονται στο `HKLM\System\CurrentControlSet\Control\Lsa`.

Γράφει στο **ημερολόγιο** **ασφαλείας** και θα πρέπει να υπάρχει μόνο 1 διαδικασία.

Λάβετε υπόψη ότι αυτή η διαδικασία είναι πολύ επιρρεπής σε επιθέσεις για την εξαγωγή κωδικών πρόσβασης.

## svchost.exe

**Γενική Διαδικασία Φιλοξενίας Υπηρεσιών**.\
Φιλοξενεί πολλαπλές υπηρεσίες DLL σε μία κοινή διαδικασία.

Συνήθως, θα διαπιστώσετε ότι το **svchost.exe** εκκινείται με την παράμετρο `-k`. Αυτό θα εκκινήσει ένα ερώτημα στο μητρώο **HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Microsoft\Windows NT\CurrentVersion\Svchost** όπου θα υπάρχει ένα κλειδί με το επιχείρημα που αναφέρεται στο -k που θα περιέχει τις υπηρεσίες που θα εκκινηθούν στην ίδια διαδικασία.

Για παράδειγμα: `-k UnistackSvcGroup` θα εκκινήσει: `PimIndexMaintenanceSvc MessagingService WpnUserService CDPUserSvc UnistoreSvc UserDataSvc OneSyncSvc`

Εάν η **παράμετρος `-s`** χρησιμοποιείται επίσης με ένα επιχείρημα, τότε ζητείται από το svchost να **εκκινήσει μόνο την καθορισμένη υπηρεσία** σε αυτό το επιχείρημα.

Θα υπάρχουν πολλές διαδικασίες του `svchost.exe`. Εάν καμία από αυτές **δεν χρησιμοποιεί την παράμετρο `-k`**, τότε αυτό είναι πολύ ύποπτο. Εάν διαπιστώσετε ότι **services.exe δεν είναι η γονική διαδικασία**, αυτό είναι επίσης πολύ ύποπτο.

## taskhost.exe

Αυτή η διαδικασία λειτουργεί ως φιλοξενούσα για διαδικασίες που εκτελούνται από DLLs. Φορτώνει επίσης τις υπηρεσίες που εκτελούνται από DLLs.

Στο W8 αυτό ονομάζεται taskhostex.exe και στο W10 taskhostw.exe.

## explorer.exe

Αυτή είναι η διαδικασία που είναι υπεύθυνη για την **επιφάνεια εργασίας του χρήστη** και την εκκίνηση αρχείων μέσω επεκτάσεων αρχείων.

**Μόνο 1** διαδικασία θα πρέπει να δημιουργείται **ανά χρήστη που έχει συνδεθεί.**

Αυτό εκτελείται από το **userinit.exe** το οποίο θα πρέπει να τερματιστεί, έτσι **κανένας γονέας** δεν θα πρέπει να εμφανίζεται για αυτή τη διαδικασία.

# Ανίχνευση Κακόβουλων Διαδικασιών

- Εκτελείται από την αναμενόμενη διαδρομή; (Καμία δυαδική Windows δεν εκτελείται από προσωρινή τοποθεσία)
- Επικοινωνεί με περίεργες IP;
- Ελέγξτε τις ψηφιακές υπογραφές (τα αρχεία της Microsoft θα πρέπει να είναι υπογεγραμμένα)
- Είναι σωστά γραμμένο;
- Εκτελείται υπό την αναμενόμενη SID;
- Είναι η γονική διαδικασία η αναμενόμενη (αν υπάρχει);
- Είναι οι διαδικασίες παιδιών οι αναμενόμενες; (κανένα cmd.exe, wscript.exe, powershell.exe..?)

{{#include ../../../banners/hacktricks-training.md}}
