# Skeleton Key

{{#include ../../banners/hacktricks-training.md}}

## Skeleton Key Attack

Атака **Skeleton Key** є складною технікою, яка дозволяє зловмисникам **обійти аутентифікацію Active Directory**, **впроваджуючи майстер-пароль** у контролер домену. Це дозволяє зловмиснику **аутентифікуватися як будь-який користувач** без їх пароля, фактично **надаючи їм необмежений доступ** до домену.

Цю атаку можна виконати за допомогою [Mimikatz](https://github.com/gentilkiwi/mimikatz). Для проведення цієї атаки **потрібні права адміністратора домену**, і зловмисник повинен націлитися на кожен контролер домену, щоб забезпечити всебічне порушення. Однак ефект атаки є тимчасовим, оскільки **перезавантаження контролера домену знищує шкідливе ПЗ**, що вимагає повторної реалізації для підтримки доступу.

**Виконання атаки** вимагає однієї команди: `misc::skeleton`.

## Mitigations

Стратегії пом'якшення проти таких атак включають моніторинг конкретних ідентифікаторів подій, які вказують на установку служб або використання чутливих привілеїв. Зокрема, пошук системного ідентифікатора події 7045 або ідентифікатора події безпеки 4673 може виявити підозрілі дії. Крім того, запуск `lsass.exe` як захищеного процесу може значно ускладнити зусилля зловмисників, оскільки це вимагає від них використання драйвера в режимі ядра, що підвищує складність атаки.

Ось команди PowerShell для підвищення заходів безпеки:

- Щоб виявити установку підозрілих служб, використовуйте: `Get-WinEvent -FilterHashtable @{Logname='System';ID=7045} | ?{$_.message -like "*Kernel Mode Driver*"}`

- Зокрема, для виявлення драйвера Mimikatz можна використовувати наступну команду: `Get-WinEvent -FilterHashtable @{Logname='System';ID=7045} | ?{$_.message -like "*Kernel Mode Driver*" -and $_.message -like "*mimidrv*"}`

- Щоб зміцнити `lsass.exe`, рекомендується активувати його як захищений процес: `New-ItemProperty HKLM:\SYSTEM\CurrentControlSet\Control\Lsa -Name RunAsPPL -Value 1 -Verbose`

Перевірка після перезавантаження системи є важливою для забезпечення того, що захисні заходи були успішно застосовані. Це можна досягти за допомогою: `Get-WinEvent -FilterHashtable @{Logname='System';ID=12} | ?{$_.message -like "*protected process*`

## References

- [https://blog.netwrix.com/2022/11/29/skeleton-key-attack-active-directory/](https://blog.netwrix.com/2022/11/29/skeleton-key-attack-active-directory/)

{{#include ../../banners/hacktricks-training.md}}
