# 3. Embeddings de tokens

{{#include ../../banners/hacktricks-training.md}}

## Embeddings de tokens

Après avoir tokenisé les données textuelles, l'étape suivante et critique dans la préparation des données pour entraîner des large language models (LLMs) comme GPT est la création des **embeddings de tokens**. Les embeddings de tokens transforment des tokens discrets (comme des mots ou des sous-mots) en vecteurs numériques continus que le modèle peut traiter et apprendre. Cette explication détaille les embeddings de tokens, leur initialisation, leur utilisation, et le rôle des embeddings positionnels pour améliorer la compréhension des séquences de tokens par le modèle.

> [!TIP]
> Le but de cette troisième phase est très simple : **Attribuer à chacun des tokens précédents du vocabulaire un vecteur de la dimension désirée pour entraîner le modèle.** Chaque mot du vocabulaire sera un point dans un espace de X dimensions.\
> Notez qu'initialement la position de chaque mot dans l'espace est simplement initialisée "aléatoirement" et ces positions sont des paramètres entraînables (elles seront améliorées pendant l'entraînement).
>
> De plus, lors de l'embedding des tokens **une autre couche d'embeddings est créée** qui représente (dans ce cas) la **position absolue du mot dans la phrase d'entraînement**. Ainsi, un mot à différentes positions dans la phrase aura une représentation différente (sens).

### **Que sont les embeddings de tokens ?**

Les **embeddings de tokens** sont des représentations numériques des tokens dans un espace vectoriel continu. Chaque token du vocabulaire est associé à un vecteur unique de dimensions fixes. Ces vecteurs captent des informations sémantiques et syntaxiques sur les tokens, permettant au modèle de comprendre les relations et les motifs dans les données.

- **Vocabulary Size :** Le nombre total de tokens uniques (p.ex., mots, sous-mots) dans le vocabulaire du modèle.
- **Embedding Dimensions :** Le nombre de valeurs numériques (dimensions) dans le vecteur de chaque token. Des dimensions plus élevées peuvent capturer des informations plus nuancées mais demandent plus de ressources computationnelles.

**Exemple :**

- **Vocabulary Size :** 6 tokens \[1, 2, 3, 4, 5, 6]
- **Embedding Dimensions :** 3 (x, y, z)

### **Initialisation des embeddings de tokens**

Au début de l'entraînement, les embeddings de tokens sont généralement initialisés avec de petites valeurs aléatoires. Ces valeurs initiales sont ajustées (fine-tuned) durant l'entraînement afin de mieux représenter le sens des tokens en fonction des données d'entraînement.

**Exemple PyTorch :**
```python
import torch

# Set a random seed for reproducibility
torch.manual_seed(123)

# Create an embedding layer with 6 tokens and 3 dimensions
embedding_layer = torch.nn.Embedding(6, 3)

# Display the initial weights (embeddings)
print(embedding_layer.weight)
```
Je n'ai pas reçu le contenu du fichier src/AI/AI-llm-architecture/3.-token-embeddings.md. Veuillez fournir le texte à traduire.
```lua
luaCopy codeParameter containing:
tensor([[ 0.3374, -0.1778, -0.1690],
[ 0.9178,  1.5810,  1.3010],
[ 1.2753, -0.2010, -0.1606],
[-0.4015,  0.9666, -1.1481],
[-1.1589,  0.3255, -0.6315],
[-2.8400, -0.7849, -1.4096]], requires_grad=True)
```
**Explanation:**

- Chaque ligne correspond à un token dans le vocabulaire.
- Chaque colonne représente une dimension du vecteur d'embedding.
- Par exemple, le token à l'index `3` a un vecteur d'embedding `[-0.4015, 0.9666, -1.1481]`.

**Accéder à l'embedding d'un token :**
```python
# Retrieve the embedding for the token at index 3
token_index = torch.tensor([3])
print(embedding_layer(token_index))
```
Je n'ai pas reçu le contenu du fichier. Veuillez coller ici le contenu de src/AI/AI-llm-architecture/3.-token-embeddings.md que vous souhaitez traduire en français. Je conserverai exactement la même syntaxe Markdown/HTML et ne traduirai pas les tags, liens, chemins ni les mots techniques indiqués.
```lua
tensor([[-0.4015,  0.9666, -1.1481]], grad_fn=<EmbeddingBackward0>)
```
**Interprétation :**

- Le token à l'index `3` est représenté par le vecteur `[-0.4015, 0.9666, -1.1481]`.
- Ces valeurs sont des paramètres entraînables que le modèle ajustera pendant l'entraînement pour mieux représenter le contexte et le sens du token.

### **Comment fonctionnent les embeddings de tokens pendant l'entraînement**

Pendant l'entraînement, chaque token des données d'entrée est converti en son vecteur d'embedding correspondant. Ces vecteurs sont ensuite utilisés dans diverses opérations du modèle, comme les mécanismes d'attention et les couches de réseaux neuronaux.

**Scénario d'exemple :**

- **Taille du batch :** 8 (nombre d'échantillons traités simultanément)
- **Longueur maximale de séquence :** 4 (nombre de tokens par échantillon)
- **Dimensions de l'embedding :** 256

**Structure des données :**

- Chaque batch est représenté comme un tenseur 3D de forme `(batch_size, max_length, embedding_dim)`.
- Pour notre exemple, la forme serait `(8, 4, 256)`.

**Visualisation :**
```css
cssCopy codeBatch
┌─────────────┐
│ Sample 1    │
│ ┌─────┐     │
│ │Token│ → [x₁₁, x₁₂, ..., x₁₂₅₆]
│ │ 1   │     │
│ │...  │     │
│ │Token│     │
│ │ 4   │     │
│ └─────┘     │
│ Sample 2    │
│ ┌─────┐     │
│ │Token│ → [x₂₁, x₂₂, ..., x₂₂₅₆]
│ │ 1   │     │
│ │...  │     │
│ │Token│     │
│ │ 4   │     │
│ └─────┘     │
│ ...         │
│ Sample 8    │
│ ┌─────┐     │
│ │Token│ → [x₈₁, x₈₂, ..., x₈₂₅₆]
│ │ 1   │     │
│ │...  │     │
│ │Token│     │
│ │ 4   │     │
│ └─────┘     │
└─────────────┘
```
**Explication :**

- Chaque token de la séquence est représenté par un vecteur de dimension 256.
- Le modèle traite ces embeddings pour apprendre les motifs linguistiques et générer des prédictions.

## **Embeddings positionnels : ajouter du contexte aux embeddings de tokens**

Alors que les embeddings de tokens capturent le sens des tokens individuels, ils n'encodent pas intrinsèquement la position des tokens dans une séquence. Comprendre l'ordre des tokens est crucial pour la compréhension du langage. C'est là qu'interviennent les **embeddings positionnels**.

### **Pourquoi les embeddings positionnels sont nécessaires :**

- **L'ordre des tokens a de l'importance :** Dans les phrases, le sens dépend souvent de l'ordre des mots. Par exemple, "The cat sat on the mat" vs. "The mat sat on the cat."
- **Limitation des embeddings :** Sans information positionnelle, le modèle traite les tokens comme un "sac de mots", ignorant leur ordre.

### **Types d'embeddings positionnels :**

1. **Embeddings positionnels absolus :**
- Assigne un vecteur de position unique à chaque position dans la séquence.
- **Exemple :** Le premier token de toute séquence a le même embedding positionnel, le deuxième token en a un autre, etc.
- **Utilisé par :** OpenAI’s GPT models.
2. **Embeddings positionnels relatifs :**
- Encodent la distance relative entre les tokens plutôt que leur position absolue.
- **Exemple :** Indiquent à quelle distance deux tokens se trouvent, indépendamment de leur position absolue dans la séquence.
- **Utilisé par :** des modèles comme Transformer-XL et certaines variantes de BERT.

### **Comment les embeddings positionnels sont intégrés :**

- **Mêmes dimensions :** Les embeddings positionnels ont la même dimension que les embeddings de tokens.
- **Addition :** Ils sont ajoutés aux embeddings de tokens, combinant l'identité du token avec l'information positionnelle sans augmenter la dimensionalité totale.

**Exemple d'ajout d'embeddings positionnels :**

Supposons qu'un vecteur d'embedding de token soit `[0.5, -0.2, 0.1]` et que son vecteur d'embedding positionnel soit `[0.1, 0.3, -0.1]`. L'embedding combiné utilisé par le modèle serait :
```css
Combined Embedding = Token Embedding + Positional Embedding
= [0.5 + 0.1, -0.2 + 0.3, 0.1 + (-0.1)]
= [0.6, 0.1, 0.0]
```
**Avantages des embeddings positionnels :**

- **Sensibilité au contexte :** Le modèle peut différencier les tokens en fonction de leur position.
- **Compréhension des séquences :** Permet au modèle de comprendre la grammaire, la syntaxe et les sens dépendants du contexte.

## **Embeddings positionnels dans les LLM modernes**

### **Rotary Positional Embeddings (RoPE)**

RoPE encode la position en appliquant une rotation dépendante de la position à des paires de dimensions dans les vecteurs query/key, transformant les positions absolues en différences de phase relatives. Cela fournit une information de position relative tout en conservant la dimensionnalité des embeddings inchangée et est largement utilisé dans les LLM récents decoder-only.

Pour savoir comment les tokens et les embeddings positionnels sont combinés à l'intérieur du modèle, voir [the LLM architecture page](5.-llm-architecture.md).

### **Étendre les fenêtres de contexte dans les modèles basés sur RoPE**

Des travaux récents montrent que la longueur de contexte est souvent limitée par le schéma d'encodage positionnel plutôt que par la matrice d'embeddings de tokens elle-même.

- **Position Interpolation (PI) :** Rééchelonne les indices de position afin que des séquences plus longues se mappent dans la plage observée pendant l'entraînement, permettant une extension avec un fine-tuning minimal. Exemple:
```python
# Position Interpolation (PI) intuition
orig_ctx = 2048
new_ctx = 8192
scaled_pos = pos * (orig_ctx / new_ctx)
```
- **YaRN:** Une stratégie d'extension RoPE économe en calcul qui modifie la mise à l'échelle/interpolation RoPE pour extrapoler à des contextes plus longs avec moins d'étapes d'entraînement supplémentaires.

## Exemple de code

Suivant l'exemple de code de [https://github.com/rasbt/LLMs-from-scratch/blob/main/ch02/01_main-chapter-code/ch02.ipynb](https://github.com/rasbt/LLMs-from-scratch/blob/main/ch02/01_main-chapter-code/ch02.ipynb):
```python
# Use previous code...

# Create dimensional emdeddings
"""
BPE uses a vocabulary of 50257 words
Let's supose we want to use 256 dimensions (instead of the millions used by LLMs)
"""

vocab_size = 50257
output_dim = 256
token_embedding_layer = torch.nn.Embedding(vocab_size, output_dim)

## Generate the dataloader like before
max_length = 4
dataloader = create_dataloader_v1(
raw_text, batch_size=8, max_length=max_length,
stride=max_length, shuffle=False
)
data_iter = iter(dataloader)
inputs, targets = next(data_iter)

# Apply embeddings
token_embeddings = token_embedding_layer(inputs)
print(token_embeddings.shape)
torch.Size([8, 4, 256]) # 8 x 4 x 256

# Generate absolute embeddings
context_length = max_length
pos_embedding_layer = torch.nn.Embedding(context_length, output_dim)

pos_embeddings = pos_embedding_layer(torch.arange(max_length))

input_embeddings = token_embeddings + pos_embeddings
print(input_embeddings.shape) # torch.Size([8, 4, 256])
```
## Références

- [https://www.manning.com/books/build-a-large-language-model-from-scratch](https://www.manning.com/books/build-a-large-language-model-from-scratch)


- [https://arxiv.org/abs/2306.15595](https://arxiv.org/abs/2306.15595)
- [https://arxiv.org/abs/2309.00071](https://arxiv.org/abs/2309.00071)
{{#include ../../banners/hacktricks-training.md}}
