{{#include ../../banners/hacktricks-training.md}}

## Ακεραιότητα Firmware

Το **προσαρμοσμένο firmware και/ή οι μεταγλωττισμένες δυαδικές μπορεί να ανέβουν για να εκμεταλλευτούν αδυναμίες στην ακεραιότητα ή την επαλήθευση υπογραφής**. Τα παρακάτω βήματα μπορούν να ακολουθηθούν για τη μεταγλώττιση backdoor bind shell:

1. Το firmware μπορεί να εξαχθεί χρησιμοποιώντας το firmware-mod-kit (FMK).
2. Η αρχιτεκτονική και η εντολή του στόχου firmware θα πρέπει να προσδιοριστούν.
3. Ένας cross compiler μπορεί να κατασκευαστεί χρησιμοποιώντας το Buildroot ή άλλες κατάλληλες μεθόδους για το περιβάλλον.
4. Η backdoor μπορεί να κατασκευαστεί χρησιμοποιώντας τον cross compiler.
5. Η backdoor μπορεί να αντιγραφεί στον κατάλογο /usr/bin του εξαχθέντος firmware.
6. Το κατάλληλο δυαδικό QEMU μπορεί να αντιγραφεί στο rootfs του εξαχθέντος firmware.
7. Η backdoor μπορεί να προσομοιωθεί χρησιμοποιώντας chroot και QEMU.
8. Η backdoor μπορεί να προσπελαστεί μέσω netcat.
9. Το δυαδικό QEMU θα πρέπει να αφαιρεθεί από το rootfs του εξαχθέντος firmware.
10. Το τροποποιημένο firmware μπορεί να επανασυσκευαστεί χρησιμοποιώντας το FMK.
11. Το backdoored firmware μπορεί να δοκιμαστεί προσομοιώνοντάς το με το εργαλείο ανάλυσης firmware (FAT) και συνδέοντας τη διεύθυνση IP και την πόρτα της backdoor του στόχου χρησιμοποιώντας το netcat.

Εάν έχει ήδη αποκτηθεί ένα root shell μέσω δυναμικής ανάλυσης, χειρισμού bootloader ή δοκιμών ασφάλειας υλικού, μπορούν να εκτελούνται προcompiled κακόβουλες δυαδικές όπως εμφυτεύματα ή αντίστροφες θήκες. Αυτοματοποιημένα εργαλεία payload/implant όπως το Metasploit framework και το 'msfvenom' μπορούν να αξιοποιηθούν χρησιμοποιώντας τα παρακάτω βήματα:

1. Η αρχιτεκτονική και η εντολή του στόχου firmware θα πρέπει να προσδιοριστούν.
2. Το Msfvenom μπορεί να χρησιμοποιηθεί για να καθορίσει το payload στόχου, τη διεύθυνση IP του επιτιθέμενου, τον αριθμό θύρας ακρόασης, τον τύπο αρχείου, την αρχιτεκτονική, την πλατφόρμα και το αρχείο εξόδου.
3. Το payload μπορεί να μεταφερθεί στη συμβιβασμένη συσκευή και να διασφαλιστεί ότι έχει δικαιώματα εκτέλεσης.
4. Το Metasploit μπορεί να προετοιμαστεί για να διαχειριστεί τις εισερχόμενες αιτήσεις ξεκινώντας το msfconsole και ρυθμίζοντας τις ρυθμίσεις σύμφωνα με το payload.
5. Η αντίστροφη θήκη meterpreter μπορεί να εκτελεστεί στη συμβιβασμένη συσκευή.
6. Οι συνεδρίες meterpreter μπορούν να παρακολουθούνται καθώς ανοίγουν.
7. Δραστηριότητες μετά την εκμετάλλευση μπορούν να εκτελούνται.

Εάν είναι δυνατόν, οι ευπάθειες εντός των startup scripts μπορούν να εκμεταλλευτούν για να αποκτήσουν μόνιμη πρόσβαση σε μια συσκευή κατά τη διάρκεια επανεκκινήσεων. Αυτές οι ευπάθειες προκύπτουν όταν τα startup scripts αναφέρονται, [συμβολικά συνδέονται](https://www.chromium.org/chromium-os/chromiumos-design-docs/hardening-against-malicious-stateful-data), ή εξαρτώνται από κώδικα που βρίσκεται σε μη αξιόπιστες τοποθεσίες που έχουν προσαρτηθεί, όπως κάρτες SD και flash volumes που χρησιμοποιούνται για την αποθήκευση δεδομένων εκτός των root file systems.

## Αναφορές

- Για περισσότερες πληροφορίες ελέγξτε [https://scriptingxss.gitbook.io/firmware-security-testing-methodology/](https://scriptingxss.gitbook.io/firmware-security-testing-methodology/)

{{#include ../../banners/hacktricks-training.md}}
