# macOS Serial Number

{{#include ../../../banners/hacktricks-training.md}}

## Basic Information

Οι συσκευές της Apple μετά το 2010 έχουν σειριακούς αριθμούς που αποτελούνται από **12 αλφαριθμητικούς χαρακτήρες**, κάθε τμήμα μεταφέρει συγκεκριμένες πληροφορίες:

- **Πρώτοι 3 Χαρακτήρες**: Υποδεικνύουν την **τοποθεσία κατασκευής**.
- **Χαρακτήρες 4 & 5**: Δηλώνουν το **έτος και την εβδομάδα κατασκευής**.
- **Χαρακτήρες 6 έως 8**: Λειτουργούν ως **μοναδικός αναγνωριστικός αριθμός** για κάθε συσκευή.
- **Τελευταίοι 4 Χαρακτήρες**: Προσδιορίζουν τον **αριθμό μοντέλου**.

Για παράδειγμα, ο σειριακός αριθμός **C02L13ECF8J2** ακολουθεί αυτή τη δομή.

### **Manufacturing Locations (First 3 Characters)**

Ορισμένοι κωδικοί αντιπροσωπεύουν συγκεκριμένα εργοστάσια:

- **FC, F, XA/XB/QP/G8**: Διάφορες τοποθεσίες στις ΗΠΑ.
- **RN**: Μεξικό.
- **CK**: Κορκ, Ιρλανδία.
- **VM**: Foxconn, Τσεχική Δημοκρατία.
- **SG/E**: Σιγκαπούρη.
- **MB**: Μαλαισία.
- **PT/CY**: Κορέα.
- **EE/QT/UV**: Ταϊβάν.
- **FK/F1/F2, W8, DL/DM, DN, YM/7J, 1C/4H/WQ/F7**: Διάφορες τοποθεσίες στην Κίνα.
- **C0, C3, C7**: Συγκεκριμένες πόλεις στην Κίνα.
- **RM**: Ανακατασκευασμένες συσκευές.

### **Year of Manufacturing (4th Character)**

Αυτός ο χαρακτήρας ποικίλλει από 'C' (που αντιπροσωπεύει το πρώτο εξάμηνο του 2010) έως 'Z' (δεύτερο εξάμηνο του 2019), με διαφορετικά γράμματα να υποδεικνύουν διαφορετικές περιόδους εξαμήνου.

### **Week of Manufacturing (5th Character)**

Οι ψηφία 1-9 αντιστοιχούν στις εβδομάδες 1-9. Τα γράμματα C-Y (εξαιρουμένων των φωνηέντων και του 'S') αντιπροσωπεύουν τις εβδομάδες 10-27. Για το δεύτερο εξάμηνο του έτους, προστίθεται το 26 σε αυτόν τον αριθμό.

{{#include ../../../banners/hacktricks-training.md}}
