{{#include ../../banners/hacktricks-training.md}}

Рекомендується виконати наступні кроки для модифікації конфігурацій запуску пристроїв та завантажувачів, таких як U-boot:

1. **Доступ до інтерпретатора завантажувача**:

- Під час завантаження натисніть "0", пробіл або інші виявлені "магічні коди", щоб отримати доступ до інтерпретатора завантажувача.

2. **Модифікація аргументів завантаження**:

- Виконайте наступні команди, щоб додати '`init=/bin/sh`' до аргументів завантаження, що дозволить виконання команди оболонки:
%%%
#printenv
#setenv bootargs=console=ttyS0,115200 mem=63M root=/dev/mtdblock3 mtdparts=sflash:<partitiionInfo> rootfstype=<fstype> hasEeprom=0 5srst=0 init=/bin/sh
#saveenv
#boot
%%%

3. **Налаштування TFTP сервера**:

- Налаштуйте TFTP сервер для завантаження образів через локальну мережу:
%%%
#setenv ipaddr 192.168.2.2 #локальна IP адреса пристрою
#setenv serverip 192.168.2.1 #IP адреса TFTP сервера
#saveenv
#reset
#ping 192.168.2.1 #перевірка доступу до мережі
#tftp ${loadaddr} uImage-3.6.35 #loadaddr приймає адресу для завантаження файлу та ім'я файлу образу на TFTP сервері
%%%

4. **Використання `ubootwrite.py`**:

- Використовуйте `ubootwrite.py` для запису образу U-boot і завантаження модифікованого прошивки для отримання root доступу.

5. **Перевірка функцій налагодження**:

- Перевірте, чи активовані функції налагодження, такі як детальне ведення журналу, завантаження довільних ядер або завантаження з ненадійних джерел.

6. **Обережність при фізичному втручанні**:

- Будьте обережні при підключенні одного контакту до землі та взаємодії з чіпами SPI або NAND flash під час послідовності завантаження пристрою, особливо до розпакування ядра. Консультуйтеся з технічним описом чіпа NAND flash перед коротким замиканням контактів.

7. **Налаштування підробленого DHCP сервера**:
- Налаштуйте підроблений DHCP сервер з шкідливими параметрами для пристрою, щоб він споживав їх під час PXE завантаження. Використовуйте інструменти, такі як допоміжний сервер DHCP Metasploit (MSF). Змініть параметр 'FILENAME' на команди ін'єкції, такі як `'a";/bin/sh;#'`, щоб перевірити валідацію введення для процедур запуску пристрою.

**Примітка**: Кроки, що передбачають фізичну взаємодію з контактами пристрою (\*позначені зірочками), слід виконувати з великою обережністю, щоб уникнути пошкодження пристрою.

## Посилання

- [https://scriptingxss.gitbook.io/firmware-security-testing-methodology/](https://scriptingxss.gitbook.io/firmware-security-testing-methodology/)

{{#include ../../banners/hacktricks-training.md}}
